Fordító: Anna Patai
Lektor: Krisztian Stancz
Két évvel ezelőtt művészként meghívtak,
hogy részt vegyek egy kiállításon, ami
100 év iszlám művészetét ünnepelte Európában.
A kurátornak csak egy feltétele volt:
arab írást kellett használnom a munkámban.
Mint művésznek, nőnek, arabnak
és emberi lénynek a világon 2010-ben,
csak egy mondanivalóm volt:
azt akartam mondani, hogy nem.
Arabul, ha nemet akarunk mondani, az mondjuk
"nem, és ezerszer nem."
Ezért elhatároztam, hogy keresek ezerféle nemet,
mindenféle olyan tárgyon,
amely arab megbízásból készült az elmúlt 1400 évben,
Spanyolországtól Kína határáig.
Egy könyvbe gyűjtöttem, amit találtam,
kronológiai sorrendben, feltüntetve a nevet,
a megbízót, a formát és a dátumot.
A könyv egy kis polcon feküdt az installáció mellett,
ami 3x7 méteres volt, Münchenben, Németországban,
2010 szeptemberében.
2011 januárjában kitört a forradalom,
és az élet megállt 18 napra,
és február 12-én
naivan ünnepeltünk Kairó utcáin,
abban a hitben, hogy a forradalom sikeres volt.
Kilenc hónappal később üzenteket fújtam a falakra
a Tahrir téren. Az ok ez a kép volt,
amit a hírfolyamomban láttam.
Úgy éreztem, nem élhetek egy városban,
ahol az embereket megölik,
és az utcára dobják, mint a szemetet.
Tehát fogtam egy "nemet" egy sírkőről
a kairói iszlám múzeumból, és hozzáadtam az üzenetet:
"Nem a katonai uralomra!'
És elkezdtem ezt Kairó utcafalaira fújni.
És ez ahhoz vezetett, hogy egy sorozat "nem" jött ki a könyvből,
mint lőszer, és üzeneteket adtam hozzájuk,
és a falakra fújtam őket.
Megosztok önökkel néhányat ezek közül a "nemek" közül.
Nem az új fáraóra, mert bárki is jöjjön,
meg kell értenie, hogy soha többet nem uralhat minket egy másik diktátor.
Nem az erőszakra: Ramy Essam a forradalom
második napján jött a Tahrir térre,
és ott ült a gitárjával és énekelt.
Egy hónappal azután, hogy Mubarak leköszönt, ez volt a jutalma.
Nem a hősök megvakítására. Ahmed Harara elvesztette
a jobb szemét január 28-án,
és a bal szemét november 19-én,
két különböző orvlövész által.
Nem az öldöklésre, ebben az esetben nem a vallásos emberek meggyilkolására,
mert Sheikh Ahmed Adina Refaatot
december 16-án lőtték le egy tüntetésen,
három árvát és egy özvegyet hagyott maga után.
Nem a könyvek égetésére. Az Egyiptomi Intézetet
december 17-én gyújtották fel, hatalmas kulturális veszteség.
Nem a levetkőztetésre,
és a kék melltartó emlékeztet a nemzeti szégyenünkre,
amikor megengedjük, hogy egy lefátyolozott nőt levetkőztessenek,
és megverjenek az utcán, és a lábnyomon az áll:
"Sokáig éljen a békés felkelés!",
mert soha nem fogunk erőszakkal visszavágni.
Nem az úttorlaszokra. Február 5-én
beton úttorlaszokat állítottak fel Kairóban,
hogy megvédjék a honvédelmi minisztériumot a tüntetőktől.
Ha már a falaknál tartunk, szeretnék megosztani egy történetet
egy bizonyos kairói falról.
Egy csoport művész elhatározta, hogy egy életnagyságú tankot
festenek egy falra. Egy az egyhez arányban.
A tank előtt egy biciklis ember van,
egy kenyeres kosárral a fején. Az arra járóknak
nincs problémája ezzel a képpel.
Erőszakos események után jött egy másik művész,
vért és tüntetőket festett, akiken áthajt a tank,
demonstrálókat, és egy üzenetet:
"Holnaptól kezdve új arcot viselek,
minden mártír arcát. Létezem."
Jön a hatalom, és fehérre festi a falat,
meghagyja a tankot és egy üzenetet:
"Hadsereg és emberek, egy kéz. Egyiptom az egyiptomiaknak."
Jön egy másik művész, és a hadsereg vezetőjét
egy szörnynek festi le, ahogy egy hajadont eszik és folyik a vér
a tank előtt.
Jön a hatalom, fehérre festi a falat, meghagyja a tankot,
meghagyja az egyenruhát, csak rádob egy vödör fekete festéket,
hogy elrejtse a szörny arcát.
És jövök én a sablonjaimmal, és ráfújom az egyenruhára,
a tankra, és az egész falra,
és így áll ma,
a további értesítésig. (Nevetés)
Amivel be szeretném fejezni, egy végső nem,
találtam egy papírt amire Nerudát firkáltak
egy tábori kórházban a Tahrir téren, és elhatároztam, hogy
veszek egy "nemet" a Mamluk mauzóleumról Kairóban.
Az üzenet így hangzik:
[Arab]
"Eltiporhatod a virágokat, de a tavaszt nem tudod visszatartani."
Köszönöm. (Taps)
(Taps)
Köszönöm. Shukran. (Taps)